- So now we're going to start learning
- Ahora vamos a empezar a aprender
the actual Python language.
efectivamente el lenguaje Python.
What do we say?
Qué decimos?
You can think of this as almost like writing,
Puedes pensarlo casi como escribir,
almost like writing a story.
casi como escribir una historia.
We're going to start with a basic vocabulary.
Vamos a empezar con el vocabulario básico.
We're going to talk a little bit about lines or sentences.
Vamos a hablar un poquito acerca de las líneas y las oraciones.
Then we're going to start talking about how
Luego vamos a empezar a hablar de
to put those sentences together
cómo unir esas oraciones
to make a coherent paragraph, as it were.
para armar un párrafo coherente, por decirlo así.
You just have to accept the fact that when I start
Solo tienes que aceptar el hecho de que cuando te empiece
teaching you this stuff, it's not going to make sense
a enseñar esta cosa, no va a tener sentido
for about six or seven more chapters.
por aproximadamente seis o siete capítulos más.
So just sort of bear with me.
Asi que solo tengan un poco de paciencia.
I remember when I first learned, it went from me,
Recuerdo la primera vez que aprendi, fui de,
confused, confused, confused, confused, confused.
confundido, confundido, confundido, confundido, confundido.
Holy mackerel, this is awesome.
Santa caballa, esto es increible.
I expect many of you will go through that same thing.
Espero que muchos de ustedes pasen por lo mismo.
Just learn the first parts, accept the fact
Solo aprende las primeras partes, acepta el hecho de
that it doesn't necessarily make sense in a big picture.
que no necesariamente tenga sentido en un sentido amplio.
Just bear with us, okay?
Simplemente ténganos paciencia, ok?
So we'll start with vocabulary, we'll start
Así que empezaremos con vocabulario, empezaremos
to make sentences, then we'll have
a armar sentencias, luego tendremos
little short stories and paragraphs.
historias cortas y parrafos.
This is a short story about how
Esta es una historia corta sobre
to count the words in Python.
cómo contar palabras en Python.
It's got a couple of paragraphs, and we are going
Tiene un par de párrafos, y vamos a
to look at all of this stuff eventually.
ver todo eso eventualmente.
We start with a set of reserved words.
Vamos a empezar con un conjunto de palabras reservadas.
What are reserved words?
Qué son las palabras reservadas?
They're words that Python expects when you use these words,
Son palabras que Python espera que cuando las uses,
that they're going to mean exactly
van a significar exactamente
what Python expects them to mean.
lo que Python espera que signifiquen.
What it really means is you're not allowed to use them
Lo que en verdad significa es que no tienes permitido usarlas
for any other purpose than the purpose that Python wants.
para cualquier propósito que no sea el propósito que Python quiere.
It's part of the contract.
Es parte del contrato.
It's like when you have a dog, and you go,
Es como cuando tienes un perro, y le dices,
what did you think of that television program?
qué te pareció aquel programa de televisión?
The dog has no idea what you're saying, and then you say,
El perro no tiene idea de lo que dices, y luego le dices,
do you want to wait until Saturday
quieres esperar hasta el sábado
to go to the veterinarian?
para ir al veterinario?
And the dog still doesn't know what you're saying,
Y el perro sigue sin saber lo que le estás diciendo,
and you go like, how would you like to take a walk?
y sigues, te gustaría salir a caminar?
And then the dog goes, walk,
Y entonces el perro va, camina,
I know what that means, and then hits the door.
Entiendo a lo que te refieres, y golpea la puerta.
The way the dog sees you is blah, blah, blah, blah, walk,
La forma en la que el perro te ve es blah, blah, blah, blah, caminar,
blah, blah, blah, food, blah, blah, blah, treat,
blah, blah, blah, comida, blah, blah, blah, atención,
blah, blah, blah, walk.
blah, blah, blah, caminar.
That's kind of how Python looks at these reserved words.
De alguna forma es como Python ve esas palabras reservadas.
When you say class, it goes class,
Cuando dices 'class', es 'class',
oh I know what that means.
oh se lo que significa.
Now if I say zap, it's like oh, was zap something
Ahora si digo 'zap', es como si pensar oh, es 'zap' algo
that you get to decide, or maybe it's a variable name.
que tu tienes que decidir, o tal vez es el nombre de una variable.
So reserved words are simply words that when you use
Entonces las palabras reservadas son simplemente palabras que cuando tu las usas
these words in Python, and there's only a few of them,
estas palabras en Python, y hay solo algunas pocas,
like and or del or if, maybe, pass, maybe, in.
'like' 'and' 'or' 'del' 'or' 'if', 'maybe', 'pass', 'maybe', 'in'.
Lot of these you won't end up using them,
Muchas de esas no las terminarás usando,
it's just these are reserved for Python
simplemente estan reservadas para Python
and part of the Python vocabulary.
y parte del vocabulario de Python.
This is Python vocabulary.
Este es el vocabulario de Python.
When we move from words to sentences,
Cuando nos movemos de palabras a oraciones,
you see that Python has a series of lines.
ves que Python tiene una serie de líneas.
A Python program is a series of statements.
Un programa Python es una serie de sentencias.
They have an order because the computer
Tienen un orden porque la computadora
wants to know what next, what next, what next.
quiere saber qué es lo próximo, qué sigue, qué sigue.
What next is start at the beginning.
Lo que sigue es empezar desde el comienzo.
I already talked about an assignment statement
Ya mencioné una sentencia de asignación
that basically says x = 2.
que básicamente dice x = 2.
This is not a mathematical statement.
No es una sentencia matemática.
This is a directive to say, take this variable two,
Es una directiva como decir, agarra esta variable dos,
this value two, this constant two,
este valor dos, esta constante dos,
and stick it in a location in your memory,
y pégalo en esta ubicación de memoria,
and remember that I asked you to name it x.
y recuerda que yo te pedi que la nombres x.
X is a variable, something you made up.
X es una variable, algo que inventas.
You chose that, but it's Python's job to remember it.
Tu elegiste eso, pero es el trabajo de Python recordartelo.
So this says, whatever that x is, there's a two in there.
Así que dice, lo que sea que tiene x, hay un dos adentro.
Now pull that x back out, add two to it,
Ahora extrae x, sumale dos,
which makes it four, and stick it back in x.
que suma cuatro, y vuelve a pegarselo de nuevo a x.
So that makes this a four.
Así que esto ahora es un cuatro.
So x is a four.
Así que x es un cuatro.
Print(x) says go look up that thing
Print(x) dice ve y busca esa cosa
that was an x and print it out.
que era un x e imprimelo por pantalla.
So these are like each line has something to it.
Asi que cada línea tiene algo.
I'm using a reserved word, well, actually
Estoy usando una palabra reservada, bien, en verdad
that's a function, but it's a reserved word, too.
es una función, pero también es una palabra reservada.
There's reserved words and all these things
Están las palabras reservadas y todas esas cosas
and you combine these.
puedes combinarlas.
There are operators, plus is an operator,
Hay operadores, el más es un operador,
equals is an operator.
el igual es un operador.
These things do things,
Estas cosas hacen cosas,
and we'll learn all this stuff in time.
y aprenderemos eso a su debido tiempo.
So the basic building blocks of lines of Python.
Entonces  el bloque de construccion básico de las líneas de Python.
As we take these lines of Python and build them up,
Si tomamos esas líneas de Python y las unimos,
we end up making paragraphs.
terminamos armando párrafos.
Programming in paragraphs.
Programando en párrafos.
One of the things that's important is I showed you
Una de las cosas importantes que te mostré es
how to do interactive Python, so you just type Python,
como hacer Python interactivo, solo escribes Python,
and you type a statement, and a statement, and a statement.
y escribes una sentencia, y una sentencia, y una sentencia.
Those get really tiring after about three or four lines
Se vuelve muy cansador después de aproximadamente tres o cuatro líneas
of Python because you start making mistakes,
de Python porque empiezas a cometer errores,
and you have to start over.
y tienes que empezar de nuevo.
The better thing to do is to, as your program
Lo mejor que puedes hacer es, cuando tu programa
gets a little larger, to write a script.
se empieza a hacer un poco grande, es escribir un script.
Put your Python instructions in a file,
Pon las instrucciones de Python en un archivo,
and then tell Python to read from the file,
y dile a Python que las lea del archivo,
and then run the script as it's entered in that file.
y luego corre el script como fue ingresado en el archivo.
We tend to name these files with .py,
Tendemos a llamar a esos archivos .py,
and I've got a series of videos that you can watch
tengo una serie de videos que puedes ver
to figure out how this all works.
para entender como funciona todo eso.
Like I said, you can type interactively into Python
Como dije, puedes escribir interactivamente dentro de Python
and that's a great way to experiment with Python,
y es una gran forma de experimentar con Python,
check to see if a statement does what you think it does,
revisar si una sentencia hace lo que piensas que hace,
but script is the way, after we are past one or two lines
pero el script es la forma, después de pasar una o dos líneas
of code, we write it in files and then run it separately.
de código, lo escribimos en archivos y los corremos separado.
There are a couple of basic patterns.
Hay algunos patrones básicos.
It's really important to understand each of these patterns,
Es muy importante entender cada uno de esos patrones,
and like I said, we'll teach you these patterns separately,
y como decía, te vamos a eseñar esos patrones aislados,
and then we'll combine them together.
y luego los vamos a combinar todos juntos.
When you combine them to together
Cuando las combinas
is when you say, oh that's what a program is.
es cuando dices, oh eso es lo que es un programa.
You have to suspend disbelief.
Tienes que suspender la descreencia.
We have a couple of different patterns.
Tenemos algunos patrones difrentes.
One is a sequence of steps, do this,
Uno es una secuencia de pasos, haz esto,
then do this, then do this.
luego haz esto, luego haz esto.
Conditional is like skipping something.
Los condicionales son como saltearse algo.
Repeated does it over and over and over again.
Repeticiones haz esto una y otra y otra vez.
Computers are really good at repeating stuff,
Las computadoras son muy buenas repitiendo cosas,
much better than people.
mucho mejores que las personas.
People get tired going over and over doing the same thing.
Las personas se cansan de hacer una y otra vez la misma cosa.
Then we have stored and repeated steps as well.
Luego tenemos pasos de almacenamiento y repetición también.
If we take a look at this, and we take a look
Si le echamos un vistazo a esto, y le echamos un vistazo
at a Python program, this is a piece of code,
a un programa Python, este es un fragmento de código,
this is a little script.
este es un pequeño script.
If you type this into code, type this Python code
Si escribes esto en el código, escribes esto en código Python
into a file, and then ran it, it starts at the beginning,
en un archivo, y luego lo corres, empieza desde el principio,
and then it goes to the next line,
y luego va a la próxima línea,
and the next line, and the next line.
y a la próxima línea, a la próxima línea.
Python executes the scripts as you write them.
Python ejecuta los scripts mientras los escribes.
Stick a variable, find a place called, in your memory,
Pega una variable, encuentra un un lugar llamado, en tu memoria,
called x, stick two into that,
llamado x, pégale un dos en este,
then go to the next one, print that out.
luego ve la próxima, imprímelo por pantalla.
So the program is producing output.
Entonces el programa produce una salida.
Now go read x and add two to it, and stick it back in x,
Ahora lee x y súmale dos, y pégalo de vuelta en x,
so x is four, then print that.
entonces x es cuatro, luego imprime eso.
This side over here, this is called a flowchart.
Este lado aquí, este se llama diagrama de flujo.
I'm not going to make you draw flowcharts.
No te voy a hacer dibujar diagramas de flujo.
I'm only going to draw them a few times
Solo voy a dibujarlos pocas veces
in ways that I think will help you.
en formas que piense que te van a ayudar.
But you can think of it as Python,
Pero lo puedes pensar como Python,
when it finishes something, it goes on to the next one,
cuando termina algo, va al próximo,
unless you tell it otherwise.
a menos que le digas lo contrario.
Finishes this, goes on to the next one.
Termina esto, ve al próximo.
Finishes this, now the program is all done.
Termina esto, ahora el programa terminó.
So that's sequential steps.
Así que esos son los pasos secuenciales.
You just type them in, Python runs it.
Solamente escribes, Python los corre.
They're important but sort of uninteresting,
Son importantes pero de alguna forma poco interesante,
because you can only get so far,
porque por ahora solamente puedes hacer esto,
and you can't really make them intelligent
y no puedes hacerlos inteligente
because it's always going to do the next one.
porque siempre va a ser el próximo paso
So the next thing we do is what are called
Así que lo próximo que vamos a hacer es lo que se llama
conditional steps, and this is where it starts
pasos condicionales, y es donde empieza a
to get intelligent, where you are able to encode your brain
volverse inteligente, cuando puede codificar tu cerebro
into the computer, like oh, wait a sec,
a la computadora, como si oh, espera un segundo,
let's only do this step if something is true.
solamente hagamos este paso si algo es verdadero.
The syntax that we tend to use here
La sintaxis que tendemos a usar aquí
is the reserved word if, if.
es la palabra reservada if, if.
The if is like a little fork in the road.
El if es como un pequeño desvío en el camino.
You can go one way or you can go another way,
Puedes seguir un camino o puedes ir por otro,
and you're asking a question.
y estás preguntando una pregunta.
Inside the if statement, right here, there is a question,
Dentro de la sentencia if, justo aquí, hay una pregunta,
saying is x less than 10, that resolves to a true or false.
decir es x menor a 10, eso se resuelve a verdadero o falso.
If it's less than 10, that's true.
Si es menor que 10, es verdadero.
If it's greater than 10, it's false.
Si es mayor que 10, es falso.
Then what we do is, if it's less than 10,
Entonces hacemos esto, si es menor que 10,
we have this indented block of code, there's also this colon
tenemos este bloque de código identado, también estos dos puntos
that tells us we're in the beginning
eso nos dice que estamos al inicio
of an indented block of code.
de un código identado.
What it basically says is if this is true, run that code.
Lo que básicamente dice es si esto es verdadero, corre este código.
If it's false, skip that code.
Si es falso, saltea este código.
It can either run it or skip it,
Puede ya sea correrlo o salteralo,
depending on this question that's being asked.
depende de la pregunta que fue preguntada.
If you look at this code,
Si ves este código,
it's pretty obvious what's going on.
es bastante obvio que es lo qué pasa.
It comes down, x is five.
Llega abajo x es cinco.
If x is less than 10, that's true, so it runs this code
Si x es menor a 10, eso es verdadero, así que corre este código
and prints out Smaller, and then it comes back here,
e imprime por pantalla 'Smaller', y después viene aquí,
it de-indents, the next basic sequential.
se desindenta, la próxima secuencia básica.
This ends up being kind of a block.
Termina siendo una suerte de bloque.
If x is greater than 20, if x is greater than 20,
Si x es mayor que 20,
oh, come back, come back.
oh, vuelve, vuelve.
If x is greater than 20, this turns out to be false,
esto resulta ser falso,
because x is five and so it skips this.
porque x es cinco así que saltea esto.
The Bigger never comes out, and then it continues on
'Bigger' nunca sale, y luego continúa
and prints Finis, oops that's a typographical error.
e imprime 'Finis', oops ese es un error tipográfico.
Make that a lowercase print and it prints Finis.
Lo pasa a minúscula imprimie e imprime 'Finis'.
So it comes in, runs this, skips this, and then finishes.
Así que, corre esto, saltea esto, y luego termina.
Here is the last one we'll talk about, the repeated steps.
Aquí está lo último que vamos a hablar, los pasos repetidos.
We'll get back to store and retrieve later,
Vamos a volver a almacenar y devolver luego,
but for now, we're just going to talk
pero ahora, solamente vamos a hablar
about three of the four.
del tres de cuatro.
This is another program.
Este es otro programa.
The key is that we're going to use this same choice,
La clave es que vamos a usar la misma decisión,
where we're going to go in, but then we're going to run
donde vamos a entrar, pero luego lo vamos a correr
for a while, and then we'll have
por un rato, y luego tendremos
an exit condition where we get out.
una condición de salida con la que salimos.
This is a repeated, over and over and over and over again.
Esto se repite, una y y otra y otra y otra vez.
This is the essence of how we make computers do things
Es la escencia de cómo hacemos que las computadoras hagan cosas.
that are seemingly difficult, well,
es aparentemente dificultoso, bien,
they are more naturally difficult for people.
es naturalmente dificultoso para la gente.
How do we encode this notion that we want
Como codificamos esta noción que queremos
to do something forever, not forever, but for a while?
hacer algo para siempre, no para siempre, pero por un rato?
How do we encode that notion?
Cómo codificamos esa noción?
We do it in this way.
Lo hacemos de esta forma.
We have our statement, sequentially go to this while.
Tenemos nuestra sentencia, sencuencialmente ve a este 'while'.
While is a key word.
'While' es una palabra clave.
It's asking another question that's a true/false question.
Está preguntando otra pregunta que es una pregunta de verdadero/falso.
Is n greater than zero?
Es n mayor a cero?
I read this as as long as n remains greater than zero,
Leo esto siempre y cuando n permanezca mayor a cero,
keep doing this indented block.
sigue haciendo este bloque identado.
You have a colon at the end, and then you have two lines
Tienes dos puntos al final, y luego dos líneas
of code that's indented, so that tells us what the loop is,
de código que están identadas, entonces lo que nos dice cual es el ciclo,
and this is now de-indented.
y ahora esto esta desidentado.
It comes in and if this is true, if this is true,
Entra y si esto es verdadero, si es verdadero,
if this is true, it runs these two lines.
si es verdadero, corre estas dos líneas.
Prints out n, n is five, then it says, n = n - 1,
Imprime por pantalla n, n es un cinco, entonces dice, n = n - 1,
which makes n be four, and it goes back up
lo que convierte a n en cuatro, y vuelve arriba
and it goes up and it asks this question again.
y vuelve arriba y hace la pregunta de nuevo.
Is n greater than zero?
Es n mayor a cero?
If it is, continue on and it prints four,
Si es, continúa e imprime cuatro,
and then subtracts it, and it does that four, three, two,
y luego le resta, y lo convierete en cuatro, tres, dos,
and prints out one, then it comes up.
e imprime por pantalla uno, luego viene arriba.
After this, n is now zero, n is now zero.
Luego de esto, n es ahora cero, n es ahora cero.
and is no longer greater than zero, so it takes
y ya no es mayor a cero, así que toma
sort of the exit ramp, and goes down here,
una suerte de rampa de salida, y va aquí abajo,
so it takes the exit ramp and goes to here,
así que toma la rampa de salida y va allí,
and runs the next line.
y corre la próxima línea.
We're going to cover all this again,
Vamos a volver a cubrir todo esto de nuevo,
so I'm just trying to give you the big picture.
solamente estoy tratando de darte un panorama amplio.
Next couple of chapters we're going to hit
En los próximos capítulos vamos a tratar
all these things again, and we're going to hit them
todas estas cosas de nuevo, y vamos a tratarlas
in much more detail with a lot better information.
en mas detalle con mucha más información.
This is now sort of like combining these.
Esto es una especie de combinación.
Again, I don't want you to really like know this stuff.
De nuevo, no estoy esperando que realmente entiendas estas cosas.
You will know this in a couple of weeks.
Vas saberlas en las próximas semanas.
You will see this program again.
Vas a ver este programa de nuevo.
But this shows you how we combine those patterns
Pero esto te muestra cómo combinamos aquellos patrones.
of repeated, sequential and conditional together.
de repetición, secuencia y condicional juntos.
This is a bit of sequential code.
Esto es un poco de código secuencial.
Comes in here, runs this, which happens
Viene aquí, corre esto, cual ocurre
to ask for a file name, and opens the file.
que pregunta por el nombre de un archivo, y abre el archivo.
It creates a data structure called a dictionary.
Crea una estructura de datos llamada diccionario.
This is all sequential.
Esto es todo secuencial.
Now the for is another form of loops,
Ahora el 'for' es otra forma de bucle,
so this is going to loop for a while.
va a ciclar por un rato.
This is within a loop, we can even have two indents.
Esto es dentro de un bucle, podemos tener hasta dos identaciones.
That's another loop, so these are like repeated,
Ese es otro bucle, así que estos son como repetición,
and then it goes down to the next sequential bit.
y luego va abajo a la proxima parte secuencial.
Then it does this.
Luego hace esto.
Here's another loop that's going to run.
Aca hay otro bucle que va a correr.
Then here's a conditional that's going to run.
Luego acá hay un condicional que va a correr
When it's all done, we print out the last thing.
Cuando todo este hecho, vamos a imprimir por pantalla lo último.
This is of course the program that does,
Esto es por supuesto lo que el programa hace,
it figures out the most common word
se da cuenta de la palabra mas común
and prints that most common word out.
y la imprime por pantalla.
So this is a Python short story.
Así que esta es una historia corta de Python.
It reads some data, it reads the name of a file,
Lee algunos datos, lee el nombre del archivo,
it opens that file, it talks about how to make a histogram,
abre el archivo, habla sobre cómo hacer un histograma,
and then it looks through for the most common word.
y luego busca a través la palabra más común.
Don't worry too much about this.
No te preocupes mucho por esto.
Over the next couple of weeks, we'll fill
Durante las próximas semanas, vas a unir
in the pieces so that you absolutely understand
los puntos de manera de entender absolutamente
every single line of this code.
cada línea de este código.
This is a quick overview of Chapter 1.
Esto es un pequeño resumen del Capítulo 1.
Stick with us.
Quédate con nosotros.
It will be Chapter 7 before this makes too much sense.
Será en el Capítulo 7 cuando empiece a tener sentido.
You really have to trust that you are learning
Realmente tienes que confiar que estás aprendiendo
important things and that it all makes sense
cosas importantes y que todo tendrá sentido
when we bring it together like in Chapter 7 in a few weeks.
cuando unamos todo por el Capítulo 7 en unas pocas semanas.
(quiet jazz piano music)
(música tranquila de jazz de piano)